
# GitHub Copilotで拓く開発生産性


## アジェンダ
19:05	基調講演（20分）
「開発生産性をあげる GitHub Copilot を徹底解剖！」	GitHub 服部さん（@yuhattor)
19:25	事例セッション①（15分）
「GitHub Copilotを使って自作ライブラリを作ってみよう」	株式会社タイミー
新谷 哲平
19:40	事例セッション②（15分）
「コーディングだけじゃない！Github Copilot の活用法」	コミューン株式会社
池田 将
19:55	事例セッション③（15分）
「GitHub Copilotで開発生産性はどのように変わるのか」	GMOペパボ株式会社
黒瀧 悠太
20:10	事例セッション④（15分）
「GitHub Copilot 導入時に考えたセキュリティのあれこれ」	freee株式会社
ただただし

---

## 「開発生産性をあげる GitHub Copilot を徹底解剖！
コード生成を手助けする。

- 開発者の生産性向上
- イノベーションを加速
- スキルギャップを埋める

GitHub の裏側はOpenAI　Model

### 現在のGitHubCopolot
コメントをコードに変換
繰り返すコードを保管

Docsにこのようなものがあるということも提案してくれる。


Copilot Voice
キーボードを使わずコードを書く

TestPilot

LLM GitHubCopilotで利用している。

コンバージョンとかもしてくれる？
→半分正しいが半分誤り

予測するのが正しい　補完モデル

どのような情報を渡すのかというのが重要
→ 　日本語よりも英語のほうがよい。


便利なファイルのピン留め

---

## GitHub Copilotを使って自作ライブラリを作ってみよう

デモメイン

タブのみで自作ライブラリが作れるデモ


---

## コーディングだけじゃない！Github Copilot の活用法

AIチャットが火付け役

- 公開Slack チャンネルでナレッジ共有
- 社内アンケート

### 活用事例

- いい感じのコメントを書く
- ブログや文章作成の補助


組織もシステムも英語化
ドキュメントとかも英語にする必要がある。

対訳データを生成する。 

- CopilotChat
英語で解説してもらった後に日本語に訳してもらったほうがよい。

英語も要約してくっれる。

機能仕様の修正とかをやってもらうこともできる。

q: とかをうつと質問ができる。

---


## GitHub Copilotで開発生産性はどのように変わるのか

提案したコードの採用率と行数がサマリーできるので
効果があるか判断できる。
実際に採用された行数もわかる。

８割がVSCodeを利用している。

- デプロイ数の変化
→デプロイ数があがった。
- 変更のリードタイム
- 変更障害率
- サービス復元時間


OSSライブラリのコードを解説してもらうのに便利

CopilotChatでエラーの内容を説明してくれる、日本語にも変換してくれる。

よくわからないコードを説明してくれる。

テストコードを書いてもらえて便利

右クリックでrubocopの修正をしてくれる、
テストの説明だけ書いたら内容を考えてくれる。





---

## GitHub Copilot 導入時に考えたセキュリティのあれこれ

セキュリティアセスメントさせれ。

### インプット
学習に利用されないか
情報漏洩ないか

教師データにはされない。

ソースコードは（そんなに）大事ではない。
エンジニアの生産性控除補　＞　ソースコード漏洩リスク

### アウトプット

脆弱性のあるコードを吐くかもよ？
→ AIベースの脆弱性フィルタリングシステムを組み込んである。


ライセンス関連訴訟
→ public codeにマッチする提案はしない設定ができる。



Copilotが吐いたコードは自社のものか？
→ 提案とコードの所有権は自社の著作物ではなくなる可能性があるが、
GitHub側は権利を放棄するといっているが。。。（まだ注視）


いきなり規約変更とか？？
→ 利用者側が不利になるような規約変更になる可能性もある。
→ 手放す覚悟も必要になるかも？？




### 新しいパラフダイムを提案できるだろうか。

Copilotは新しいことを学習することがなくなるのでは？
→ パブリックコードにCopilotが書いたコードばかりになるので

人間はよりCopilotに依存するようになる。


Copilotの提案してきた内容を吟味できるエンジニアスキルが求められてくる。

